МЕТОДИКА
мониторинга качества предоставления
государственных и муниципальных услуг в электронной форме
1. Общие положения
Методика мониторинга качества предоставления государственных и муниципальных услуг в электронной форме (далее — методика) разработана во исполнение поручений Правительства Российской Федерации и доработана в соответствии с замечаниями заинтересованных ведомств.
Целью мониторинга является выявление типовых и частных проблем перевода государственных и муниципальных услуг в электронную форму, их систематизация и анализ, обеспечение руководителей ведомств, осуществляющих перевод государственных и муниципальных услуг в электронную форму, информацией, необходимой для принятия управленческих решений на основании оценки и анализа качества перевода услуг в электронную форму.
Методика предназначена для оценки выполнения требований по переводу предоставления государственных и муниципальных услуг в электронную форму, установленных следующими нормативными правовыми актами:
Федеральный закон от 27 июля 2010 г. № 210-ФЗ «Об организации предоставления государственных и муниципальных услуг» (далее — Федеральный закон № 210);
Постановление Правительства Российской Федерации от 15 июня 2009 г. № 478 «О единой системе информационно-справочной поддержки граждан и организаций по вопросам взаимодействия с органами исполнительной власти и органами местного самоуправления с использованием информационно-телекоммуникационной сети Интернет» (далее — Постановление № 478);
План перехода на предоставление государственных услуг и исполнение государственных функций в электронном виде федеральными органами исполнительной власти, утвержденный распоряжением Правительства Российской Федерации от 17 октября 2009 г. № 1555-р в редакции распоряжения Правительства Российской Федерации от 7 сентября 2010 г. № 1506-р (далее — Распоряжение № 1555-р);
Сводный перечень первоочередных государственных и муниципальных услуг, предоставляемых органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации и органами местного самоуправления в электронном виде, а также услуг, предоставляемых в электронном виде учреждениями субъектов Российской Федерации и муниципальными учреждениями, утвержденный распоряжением Правительства Российской Федерации от 17 декабря 2009 г. № 1993-р в редакции распоряжения Правительства Российской Федерации от 8 сентября 2010 г. № 1519-р (далее — Распоряжение № 1993-р).
Объектом мониторинга являются государственные и муниципальные услуги, предоставляемые на территории Российской Федерации (далее — услуги).
2. Термины и определения
Государственная услуга, предоставляемая федеральным органом исполнительной власти, органом государственного внебюджетного фонда, исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации, а также органом местного самоуправления при осуществлении отдельных государственных полномочий, переданных федеральными законами и законами субъектов Российской Федерации (далее — государственная услуга) — деятельность по реализации функций соответственно федерального органа исполнительной власти, государственного внебюджетного фонда, исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации, а также органа местного самоуправления при осуществлении отдельных государственных полномочий, переданных федеральными законами и законами субъектов Российской Федерации (далее — органы, предоставляющие государственные услуги), которая осуществляется по запросам заявителей в пределах установленных нормативными правовыми актами Российской Федерации и нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации полномочий органов, предоставляющих государственные услуги;
Муниципальная услуга — деятельность по реализации функций органа местного самоуправления, которая осуществляется по запросам заявителей в пределах полномочий органа, предоставляющего муниципальные услуги, по решению вопросов местного значения, установленных в соответствии с Федеральным законом от 6 октября 2003 г. № 131-ФЗ «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации» и уставами муниципальных образований.
Административная процедура — регламентированная последовательность действий органов, обеспечивающих представление государственной (муниципальной) услуги, осуществляемая в рамках предоставления государственной (муниципальной) услуги и направленная на предоставление ожидаемого получателем услуги результата или мотивированного отказа. Примерами административных процедур в рамках услуги «Лицензирование медицинской деятельности» являются «Получение лицензии», «Продление лицензии», «Выдача дубликата лицензии».
Электронная услуга — услуга, предоставляемая с использованием информационно-телекоммуникационных технологий, в том числе с использованием портала государственных и муниципальных услуг (далее — Единого портала), включая осуществление в рамках такого предоставления электронного взаимодействия между государственными органами, органами местного самоуправления, организациями и заявителями.
Индикатор — элементарное свойство услуги, которое может быть измерено (бинарно оценено). Каждый индикатор соответствует определенному требованию, которое основано на положениях нормативных правовых актов, регулирующих предоставление услуг в электронной форме, либо на законодательно обоснованных ожиданиях получателей услуг.
Критерии определения значений индикаторов — формализованное описание алгоритма принятия решения о присвоении того или иного численного значения каждому индикатору. Система критериев разрабатывается и утверждается органом власти, ответственным за проведение мониторинга, на основании следующих принципов:
Значение индикатора оценивается количественно (численно),
Значение индикатора является мерой соответствия того или иного свойства услуги требованиям законодательства Российской Федерации,
Критерии определения значений индикаторов объективны и отчуждаемы (сформулированы таким образом, что значение индикатора не может зависеть от воли эксперта, производящего оценку).
Показатель — совокупность элементарных свойств услуги (индикаторов), объединенных по тематическому принципу и характеризующих один из аспектов качества предоставления услуги в электронной форме. Численное значение показателя определяется на основании результатов измерения значений индикаторов, входящих в состав данной совокупности. Показатель может быть рассчитан как в отношении отдельной услуги, так и в отношении группы услуг, сформированной по ведомственному, региональному, тематическому или другому признаку.
Обобщенный показатель — показатель, характеризующий качество предоставления услуг в отношении всей выборки электронных услуг, его значение рассчитывается на основании значений индикаторов и показателей, входящих в данную выборку услуг.
Этап перехода на предоставление услуги в электронной форме (этап перехода) — показатель, характеризующий долю и типы взаимодействий, которые при оказании услуги могут осуществляться в электронной форме. В соответствии с действующим регулированием, под поэтапным переходом на предоставление услуг в электронной форме понимается реализация следующих мер:
на I этапе — завершение размещения информации об услуге в сводном реестре государственных и муниципальных услуг (функций) и на Едином портале,
на II этапе — завершение размещения на Едином портале форм заявлений и иных документов, необходимых для получения услуги, и обеспечение доступа к ним для копирования и заполнения в электронной форме,
на III этапе — обеспечение возможности для заявителей представлять документы в электронной форме с использованием Единого портала,
на IV этапе — обеспечение возможности для заявителей осуществлять с использованием Единого портала мониторинг хода предоставления услуги,
на V этапе — обеспечение возможности получения результатов предоставления услуги в электронной форме на Едином портале, если это не запрещено федеральным законом.
Целевой этап перехода — этап перехода на предоставление услуги в электронной форме, который должен быть реализован для данной услуги на момент проведения мониторинга. Целевой этап перехода определяется на основании нормативно установленных сроков либо по факту декларации ответственным органом власти или местного самоуправления достижения определенного этапа. Последнее обстоятельство связано с тем, что пользователи Единого портала могут не располагать информацией об утвержденных правовыми актами сроках перевода услуг в электронную форму, из-за чего их ожидания в отношении доступных типов электронного взаимодействия могут основываться на информации, фактически размещенной на Едином портале.
В ходе мониторинга услуга оценивается на предмет соответствия требованиям целевого этапа перехода, а также всех предшествующих этапов.
Фактический этап перехода — этап перехода на предоставление услуги в электронной форме, требованиям которых соответствует услуга (по итогам проведения мониторинга).
3. Задачи мониторинга качества предоставления государственных и муниципальных услуг в электронной форме
Проведение мониторинга качества предоставления государственных и муниципальных услуг в электронной форме в соответствии с настоящей методикой позволяет решить следующие задачи:
Осуществить оценку степени соответствия электронной услуги требованиям законодательства и удобства для пользователей. По результатам такой оценки могут быть подготовлены рекомендации:
a) ответственным органам власти и местного самоуправления — по приведению регламента предоставления электронных услуг в соответствие с законодательством и законными ожиданиями граждан, 
b) оператору Единого портала — по повышению доступности сервисов Единого портала.
Осуществить оценку востребованности электронной услуги. По результатам такой оценки могут быть подготовлены рекомендации ответственным органам власти и местного самоуправления по повышению востребованности электронных услуг.
