О МЕТОДЕ ПОСТРОЕНИЯ ОТНОШЕНИЯ НЕОТЛИЧИМОСТИ ПОМЕЧЕННЫХ ГРАФОВ
Рассматривается задача различения вершин графов с помеченными вершинами (помеченных графов) и самих таких графов путем сравнения языков в алфавите меток, связанных с вершинами.
Дляанализаязыковвершинразработанметодграфапар,представляющийсобоймодификациюизвестного в теории автоматов метода пар состояний. При помощи этого метода показано, что оценка длины слова, различающего две вершины помеченного орграфа в общем случае экспоненциальна.
Далее, методом графа пар найдены конструктивные критерии нахождения помеченных графов в отношениях неотличимости и слабой неотличимости, индуцированных сравнением объединений и семейств языков их вершин.
Введение. Основной проблемой теоретической кибернетики является проблема взаимодействия управляющей и управляемой систем (управляющего автомата и его операционной среды). Взаимодействие таких систем зачастую представляется какпроцессперемещенияавтоматапопомеченномуграфуилилабиринтусреды.Такое представление интенсивно развивается в работах В.Б. Кудрявцева и его школы. Одной из центральных и актуальных как в теоретическом, так и в прикладном аспектах проблем, возникающих при исследованиях взаимодействия автоматов и графов, является проблема анализа или распознавания свойств графа при различной априорной информации и при различных способах взаимодействия автомата и графа. Один из подходов к решению проблемы анализа графа операционной среды основывается на том, что операционная среда рассматривается как неориентированный граф с помеченными вершинами. Такие графы возникли первоначально как блок-схемы и схемы программ, а в настоящее время находят применение в задачах навигации роботов. В монографии Ю.В. Капитоновой и А.А. Летичевского с вершинами таких графов естественным образом связаны языки в алфавите меток вершин и показано, что эти языки регулярны и не содержат пустого слова.
В настоящей работе рассматривается проблема анализа ориентированных и неориентированных графов с помеченными вершинами. Объектом анализа графа выбран язык, ассоциированный с вершиной, то есть множество всех последовательностей меток, соответствующих путям, исходящим из этой вершины. Такое исследование актуально с теоретической точки зрения и постоянно стимулируется прикладными задачами. Теоретическая актуальность определяется тем, что методы, аналогичные методам теории автоматов эффективно распространяются на графовые системы, не являющиеся конечными автоматами, но являющиеся в некотором смысле автоматоподобными системами. Прикладная актуальность определяется связью проблем исследования таких графов с задачами навигации мобильных роботов.
1. Постановка задачи. Рассматривается задача различения вершин графов с помеченными вершинами (помеченных графов) и самих таких графов путем сравнения языков в алфавите меток, связанных с вершинами. По дугам графа от вершины к вершине блуждает автомат. Находясь в вершине, автомат считывает ее метку и метки смежных с ней вершин. Последовательности меток, связанные с траекториями блуждания автомата, образуют слова в алфавите меток. С каждой вершиной связывается ее язык, т.е. множество слов, связанных с траекториями, начинающимися в этой вершине. Будем говорить, что вершины отличимы, если их языки различны. С каждым помеченным графом свяжем две характеристики – объединение языков всех его вершин и семейство этих языков. Будем говорить, что графы отличимы, если связанные с ними семейства языков вершин различны, и графы слабо отличимы, если связанные с ними объединения языков вершин различны.
Как было указано выше, языки вершин регулярны. Сравнение регулярных языков обычно проводится путем построения и детерминизации соответствующих конечных автоматов и их анализа. Известно, что переход от недетерминированного
автомата к детерминированному дает достижимую экспоненциальную оценку роста числа состояний (см., например, [5]). В данной работе предлагаются методы сравнения языков вершин помеченных графов и характеристик самих графов, основанные
на анализе специального вида помеченных графов, построенных по исходным гра-
фам.
В [6] введено понятие графов, детерминированных по разметке окрестностей
вершин, (D-графы) и показано, что верхняя оценка длин траекторий, различаю-
щих вершины такого графа, линейна. В настоящей работе рассматривается задача
различения вершин произвольного помеченного графа.
2. Основные определения.Конечнымориентированнымграфомспомеченны-
ми вершинами (помеченным орграфом) назовем четверку G = (G,E(G),M,µG), где
G–конечноемножествовершин,|G| = n,E(G) ? GxG–конечноемножестворебер,
M – конечное множество меток, |M| = m, µG : G > M – сюръективная функция
разметки. Последовательность меток вершин w = µG (g1)...µG (gk), соответствую-
щую некоторому пути g1 ...gk в графе G, назовем словом длины k, порожденным
+
вершиной g1. Обозначим через M множество всех непустых слов в алфавите M.
Языком Lg вершины g назовем множество всех слов, порожденных этой вершиной.
С каждым помеченным орграфом G свяжем две характеристики LG = Lg (язык
g?G
графа) и ?G = {Lg} (семейство языков вершин графа). Введем частичную опе-
g?G
+ G
рацию : GxM > 2 соотношением: для любой вершины g ? G и любого слова
+
w ? M через gw обозначим множество всех вершин h ? G таких, что существует
+
путь из g в h, помеченный словом w. Для слов u,w ? M введем их композицию
u?w равную uw , если u = u x, w = xw , x ? M, и не определено в противном случае.
-
Множеством преемников ? вершины g орграфа G называется множество вер-
шин, являющихся концами дуг, исходящих из g. Открытой окрестностью Og верши-
ны g неорграфа G называется множество всех смежных с ней вершин. Через O
(g)
обозначим множество Og ?{g}.
Помеченный орграф G назовем детерминированным орграфом или D-орграфом,
-
если для любой вершины g ? G и любых вершин s,t ? ? из s= t следует, что
gµ(s)= µ(t). В противном случае G назовем ND-орграфом.
Простой D-орграф G, для которого выполняются следующие ограничения: (1)
для любых вершин g,h ? G если (g,h) ? E(G), то (h,g) ? E(G); (2) для любой
вершины g ? G и любых вершин s,t ? O из s= t следует, что µ(s)= µ(t), назовем
(g)
сильно детерминированным или SD-графом.
Сравнение языков вершин приводит к следующим отношениям на множестве
вершин помеченного графа.
Будем говорить, что вершина h ? G покрывает вершину g ? G и писать
(g,h) ? ?, если Lg ? Lh. Отношение ? рефлексивно, транзитивно, но в общем
случае не антисимметрично и, таким образом, является предпорядком. Обозначим
k k k k
через ?k отношение k-покрытия: (g,h) ? ?, если Lg ? Lh, где Lg и Lh обозначают
подъязыки соответствующих языков, состоящие из слов, длина которых не превос-
ходит некоторого натурального k.
Будем говорить, что вершины g,h ? G неотличимы и писать (g,h) ? ?, ес-
ли Lg = Lh. Отношение ? рефлексивно, симметрично и транзитивно, т.е. являет-
-1
ся эквивалентностью. Ясно, что ? = ? ? ? . Обозначим через ?k отношение k-
k k
неотличимости: (g,h) ? ?k, если Lg = Lh.
Пример на рис. 1 показывает, что покрытие одной вершины другой и неотличи-
мость вершин в общем случае не влекут за собой соответствующие отношения меж-
ду их одинаково помеченными вершинами-преемниками. Действительно, вершины
g1 и g8 неотличимы (а, следовательно, (g1,g8) ? ?), но любая пара их преемников
отличима и не сравнима по ?. Этим отношение ? отличается от соответствующего
отношения эквивалентности состояний детерминированных автоматов.