Методические рекомендации по ведению и заполнению Федерального реестра государственных услуг
Система порталов и реестров государственных и муниципальных услуг является сложным, постоянно развивающимся, в том числе в рамках Государственной программы «Информационное общество (2011-2020 годы)», программным продуктом. В процессе развития Системы модернизируются и актуализируются электронные формы для заполнения описаний государственных услуг и функций, а также государственных органов, предоставляющих услуги и осуществляющих функции. Вместе с тем, Постановлением Правительства Российской Федерации от 24 октября 2011г. №861 «О федеральных государственных информационных системах, обеспечивающих предоставление в электронной форме государственных и муниципальных услуг (осуществление функций)» (далее - 861-ПП) утверждено Положение о федеральной государственной информационной системе «Федеральный реестр государственных и муниципальных услуг (функций)», содержащее в себе перечни сведений, которые должны быть размещены в Федеральном реестре.
Федеральный реестр состоит из следующих разделов:
реестр государственных услуг (функций), предоставляемых (осуществляемых) федеральными органами исполнительной власти и органами государственных внебюджетных фондов;
реестр государственных услуг (функций), предоставляемых (осуществляемых) исполнительными органами государственной власти субъектов Российской Федерации;
реестр муниципальных услуг (функций), предоставляемых (осуществляемых) органами местного самоуправления;
справочная информация.
Сведения о ГУ (ГФ) раздела «Реестр государственных услуг (функций), предоставляемых (осуществляемых) федеральными органами исполнительной власти и органами государственных внебюджетных фондов» включают в себя информацию:
о государственных услугах, предоставляемых федеральными органами исполнительной власти и органами государственных внебюджетных фондов;
об услугах, предоставляемых участвующими в предоставлении государственных услуг учреждениями (организациями) и включенных в утверждаемый Правительством РФ перечень услуг, являющихся необходимыми и обязательными для предоставления государственных услуг федеральными органами исполнительной власти и органами государственных внебюджетных фондов;
об услугах, предоставляемых государственными учреждениями и иными организациями, в которых размещается государственное задание (заказ), и включенных в утверждаемый Правительством РФ перечень таких услуг;
о функциях, исполняемых федеральными органами исполнительной власти.
Раздел «Справочная информация» содержит, в том числе, информацию о федеральных органах исполнительной власти, органах государственных внебюджетных фондов, предоставляющих услуги (исполняющих функции), учреждениях (организациях), участвующих в предоставлении услуг или предоставляющих услуги на основании государственного задания (заказа), а также о местах предоставления услуг.
В Системе заполнение указанных разделов Федерального реестра осуществляется посредством подсистемы «Федеральный реестр государственных услуг» (далее – Федеральный реестр государственных услуг).
Методические рекомендации, учитывающие изменение нормативно-правовой базы (утверждение 861-ПП и 373-ПП), а также последние изменения Системы, разработаны для федеральных органов исполнительной власти и содержат указания по заполнению электронных форм, согласованию и публикации описаний государственных услуг (функций) в Федеральном реестре государственных услуг.

1 Создание описаний услуг (функций) в Федеральном реестре 
1.1 Порядок размещения сведений об услугах (функциях) в Федеральном реестре государственных и муниципальных услуг (функций)
Заполнение сведений о ГУ (ГФ) должно быть произведено ответственными федеральными органами исполнительной власти в соответствии с 861-ПП и 373-ПП в срок, определенный в п.6 Правил ведения федеральной государственной информационной системы «Федеральный реестр государственных и муниципальных услуг (функций)», утвержденных 861-ПП. Дальнейшая актуализация сведений о ГУ (ГФ) осуществляется в соответствии с разделом II Правил ведения федеральной государственной информационной системы «Федеральный реестр государственных и муниципальных услуг (функций)», утвержденных 861-ПП.
Заполнение и актуализация сведений о ГУ (ГФ) должны выполняться с применением настоящих Методических организаций.
Система порталов и реестров государственных и муниципальных услуг включает в себя, в том числе, подсистемы:
«Федеральный реестр государственных услуг», где ответственные лица осуществляют создание, изменение описаний услуг (функций), органов власти посредством заполнения электронных форм, а также согласование и публикацию описаний;
«Федеральный реестр государственных и муниципальных услуг», где размещаются опубликованные сведения.
Перед занесением сведений о государственных услугах и функциях в Федеральный реестр государственных услуг осуществляется их формирование в соответствии с приведенными в настоящих Методических рекомендациях формами (более подробно процесс разработки сведений приведен в разделе 2 настоящих Методических рекомендаций).
Заполнение электронных форм Федерального реестра государственных услуг производится ответственными лицами (более подробно порядок заполнения электронных форм изложен в подразделе 1.2 настоящих Методических рекомендаций). После заполнения электронных форм в Федеральном реестре государственных услуг происходит процедура согласования сведений о государственных услугах и функциях и последующая их публикация в Федеральном реестре (более подробно процедуры согласования и публикации изложены в подразделе 1.3 настоящих Методических рекомендаций).
1.2 Порядок заполнения электронных форм Федерального реестра государственных услуг, сведениями о государственных услугах (функциях), предоставляемых (осуществляемых) федеральными органами исполнительной власти и органами государственных внебюджетных фондов 
Сведения о ГУ (ГФ) предоставляются путем заполнения электронных форм Федерального реестра государственных услуг сведениями о государственных услугах (функциях), предоставляемых (осуществляемых) федеральными органами исполнительной власти и органами государственных внебюджетных фондов с последующим их согласованием, публикацией и размещением в Федеральном реестре.
Федеральный реестр государственных услуг в части ввода информации представляет собой набор сгруппированных по логическому признаку полей. В процессе ввода данных Система выполняет формально-логический контроль введенной информации. Основные поля Федерального реестра государственных услуг являются обязательными для заполнения, что в свою очередь обеспечивает полноту введенной информации.
Заполнение электронных форм Федерального реестра государственных услуг рекомендуется начинать с описания сведений о федеральных органах исполнительной власти и органах государственных внебюджетных фондов. Заполнение указанного раздела необходимо для последующего формирования связи между государственными услугами (функциями) и предоставляющими (осуществляющими) их федеральными органами исполнительной власти и органами государственных внебюджетных фондов. После заполнения указанного раздела рекомендуется ввести сведения о государственных услугах и функциях. Перед началом работы с Федеральным реестром государственных услуг необходимо ознакомиться с документом «Система порталов и реестров государственных и муниципальных услуг. Федеральный реестр государственных услуг. Руководство пользователя». Документ размещен на сайте технической поддержки http://www.pgu-support.ru/ в разделе «СПГУ Федеральный узел». 
Во всех текстовых полях Федерального реестра государственных услуг рекомендуется применять сокращения в соответствии с ГОСТ 7.12-93 «СИБИД. Библиографическая запись. Сокращение слов на русском языке. Общие требования и правила».
Заполнение электронных форм сведениями о государственных услугах (функциях), предоставляемых (осуществляемых) федеральными органами исполнительных власти и их подведомственными организациями осуществляется с применением таблиц соответствия, приведенных в Приложении Г.

1.3 Порядок согласования и публикации созданных описаний услуг и функций
В соответствии с разделом II Правил ведения федеральной государственной информационной системы «Федеральный реестр государственных и муниципальных услуг (функций)», утвержденных 861-ПП, участники информационного взаимодействия осуществляют согласование представленных сведений об услугах (функциях). Согласование сведений заверяется квалифицированной электронной подписью соответствующего ответственного лица участника информационного взаимодействия.
Для осуществления процесса согласования, изложенного в п. 8 раздела II Правил ведения федеральной государственной информационной системы «Федеральный реестр государственных и муниципальных услуг (функций)», утвержденных 861-ПП, в Системе реализована статусная модель, предназначенная для прохождения всех этапов согласования описаний услуг (функций).
При создании или изменении описания услуг (функций) должны проходить несколько стадий согласования перед передачей в Федеральный реестр. Основными стадиями являются:
создание описаний услуг (функций). Лицо, ответственное за создание и изменение информации, осуществляет ввод данных в электронные формы Федерального реестра государственных услуг и отправляет введенную информацию на согласование лицу, ответственному за достоверность и актуальность информации;
согласование изменений описаний услуг (функций) в электронных формах Федерального реестра государственных услуг с ответственным лицом. Ответственное лицо осуществляет контроль достоверности и актуальности информации и либо рекомендует ее к публикации, либо возвращает на доработку;
публикация описаний услуг (функций). Лицо, ответственное за публикацию информации, осуществляет дополнительную проверку информации и либо публикует ее (передает в Федеральный реестр), либо возвращает на доработку.
Изменения статусов описаний услуг (функций) производятся пользователями Федерального реестра государственных услуг в соответствии с назначенными им ролями (полномочиями).
В Системе реализована ролевая модель для определения полномочий пользователя. Каждому пользователю может назначаться несколько ролей.
В Федеральном реестре государственных услуг реализованы следующие основные роли пользователей:
Оператор. Имеет право, в том числе: редактировать услуги (функции), создавать и удалять новые услуги (функции), отправлять услуги (функции) на согласование;
Редактор. Имеет право, в том числе: согласовывать изменения от операторов, отправлять на доработку операторам, передавать опубликованную услугу (функцию) на изменение, удалять услуги (функции);
Публикатор. Имеет право, в том числе: публиковать согласованную информацию, отказаться от публикации.
Для Федерального реестра государственных услуг операторами и редакторами являются сотрудники ФОИВ, публикаторами — сотрудники МЭР, ответственные за экспертизу описаний услуг.
Таким образом, созданные или измененные описания услуг (функций) попадают в Федеральный реестр только после прохождения всех согласований.

2 Формирование сведений о государственных услугах и функциях и оказывающих их организациях
Формирование сведений о ГУ (ГФ) осуществляется с учетом следующих документов:
Постановление Правительства РФ от 24 октября 2011 г. N 861 «О федеральных государственных информационных системах, обеспечивающих предоставление в электронной форме государственных и муниципальных услуг (осуществление функций)»;
Постановление Правительства РФ от 16 мая 2011г. №373 «О разработке и утверждении административных регламентов исполнения государственных функций и административных регламентов предоставления государственных услуг».
При разработке и утверждении сведений о ГУ (ГФ) обеспечивается согласованность содержания сведений о ГУ (ГФ) с положениями указанных выше нормативных правовых актов.
Сведения о ГУ (ГФ) структурно состоят из пояснительной записки, основной и специальной части.
Основная часть сведений о ГУ (ГФ) заполняется вне зависимости от наличия утвержденного административного регламента предоставления государственных услуг (исполнения государственных функций). Для федеральных органов исполнительной власти основная часть состоит из следующих сведений:
сведения о центральном аппарате федерального органа исполнительной власти (органа государственного внебюджетного фонда), уполномоченного на предоставление государственных услуг (исполнение государственных функций) – Приложение Б. Таблица Б.1;
сведения о структуре территориальных органов федерального органа исполнительной власти (органа государственного внебюджетного фонда), уполномоченного на предоставление государственных услуг (исполнение государственных функций) – Приложение Б. Таблица Б.2.
Адресные сведения о местах предоставления государственных услуг (офисах организаций, предоставляющих услуги) федеральными органами исполнительной власти (органами государственных внебюджетных фондов) – Приложение Б. Таблица Б.3.
Основная часть сведений о ГУ (ГФ) содержит информацию, которая может быть заполнена одновременно для всех ГУ (ГФ), предоставляемых федеральными органами исполнительной власти.
Специальная часть сведений о ГУ (ГФ) заполняется по каждой государственной услуге (функции) и состоит из следующих сведений:
Общие сведения о государственной услуге – Приложение В. Таблица В.1 (общие сведения о государственной функции – Приложение В. Таблица В.2).
Сведения об административном регламенте (заполняется только для регламентированных государственных услуг/функций) – Приложение В. Таблица В.3.
Сведения о проекте административного регламента (заполняется только для тех услуг/функций, для которых на момент внесения (актуализации) сведений о ГУ (ГФ) разрабатывается соответствующий административный регламент) – Приложение В. Таблица В.4.
Сведения об административных процедурах, выполняемых в процессе предоставления государственной услуги (исполнении государственной функции) – Приложение В. Таблица В.5.
Сведения о порядке предоставления государственной услуги (исполнения государственной функции) – Приложение В. Таблица В.6.
Сведения о местах предоставления государственной услуги (исполнения государственной функции) услуг – Приложение В. Таблица В.7.
Рекомендации по использованию справочников и классификаторов приведены в Приложении Д.
Рекомендации по применению реестров объектов, непосредственно связанных с предоставлением услуги (функции), приведены в Приложении Е.
