Жаба — искажённое название языка программирования Java, наследника C++, откуда выпилили почти все беззнаковые типы данных и указатели. Определённой эмоциональной окраски не несёт, но, ввиду плохого отношения к Java значительной части населения ЛОРа, чаще употребляется в уничижительных выражениях: жабокодер, жабобыдлокодер и т. д. — это значение было популяризовано Луговским. Алсо, жабонебыдлокодеры имеют зарплату, на которую можно купить не только хлеб, воду и сало, как похапекодерам. А некоторым хватает ещё и на чёрную икру, Феррари и 25-летний виски.

Наиболее заметная особенность языка — крайне низкая скорость работы, связанная, в основном, с некоторыми особенностями национального программирования.