Ту-154 (a.k.a. туполь, тушка, полтинник, туполёт, ТуПять, Беспечный, Аврора) — православный пассажирский аэроплан. Самое массовое воздушное судно для перевозки человеков в этой стране. Широко известен своей комфортабельностью и надёжностью. Очень любим советскими симмерами (см. Microsoft Flight Simulator), ему боинги с эйрбасами даже в подмётки не годятся. Ихние же пепелацы все из пластика сделаны и набиты всякими глючными компутерами, а туполь — железный и прочный. Что, впрочем, не спасает, когда из-за регулярных былинных отказов отечественных пелотов туполь валится и прихлопывает всех паксов на борту.