Аллоды Онлайн (англ. Allods Online; трол. Ололоды; АО) — первая русская гриндилка, худшая по популярности и лучшая по донат-системе среди себе подобных, разработанная фирмой Nival и в настоящее время полностью перекупленная небезызвестным Мылом.ру, который насилует её труп по сей день. Что же довело игру до такого состояния? Обо всем по порядку.

В первом приближении представляет собой аллюзии World of Warcraft с его RvR, графоном, берёзками, но дополненная национальным колоритом, и распространяется по модели free2play. Впрочем на данный момент появилась возможность игры по подписке, что несомненно радует. Как и все подобные проекты, Аллоды Онлайн задумывались Нивалом как лютый, бешеный вин и даже были им какое-то непродолжительное время. Но затем проект был успешно продан за большое бабло компании Аструм, которую чуть позже целиком поглотил mail.ru, и счастье внезапно кончилось. Новые хозяева, заматеревшие на браузерках, быстро выпилили всю халяву и повергли игроков в бездну анальной оккупации.

Поначалу ценность игры для анонимуса была неоднозначной, так как с открытого тестирования Аллоды Онлайн начали представлять собой потрясающее сочетание дивной, завораживающей обёртки и феерически говённого содержимого. Количество банковских билетов, которое нужно вливать в игру, росло по мере прокачки персонажа экспоненциально. Типичный анонимус довольно быстро вставал перед дилеммой — проститься с зарплатой или продолжать жрать кактус. Негодование фанатов серии вызывало и то, что от предыдущих игр новые Аллоды переняли одно лишь название. С другой стороны, почти целый год с момента начала открытого тестирования развитие Аллодов стабильно генерировало сотни еды отменного качества, что выгодно отличало их от конкурентов. Как ни печально, с некоторых пор и наивная школота, и ностальгирующие олдфаги смирились с неизбежностью, и развитие игры окончательно перешло в область поебизнеса. Пора искать еду в других местах.