Разработка научной терминологии в любой области непременно сталкивается с необходимостью выработки принципов отбора и построения базовой терминологии как основы для моделирования терминосистемы в самых разных целях. В данной статье предлагается рассмотреть категориальную модель научной терминологии как модель функционально направленную на формирование базовой терминологии той или иной области знаний. 
Остановимся на двух прикладных задачах моделирования терминологии: 1) формирование словника терминологического двуязычного словаря; 2) обучение языку науки. 
Практическая лексикография накопила большой опыт в разработке принципов и методов отбора и организации терминов. Сегодня очевидно, что в разработке словника на разных ее этапах должны участвовать как специалисты, так и лингвисты-терминологи. Первые владеют знаниями в данной области и могут выстраивать терминосистему практически по любому ее фрагменту или понятию, вторые, зная законы языка и речи, могут моделировать терминологию как знаковую систему. 
Современные терминологические словари в зависимости от их типологических параметров и функций предлагают разные модели словника: тематическую, полевую, гнездовую т. д. Но все эти модели в основном определяют способ организации и семантизации уже как-то ограниченного словника, например частотностью, и не нацелены на ограничение количественного и качественного состава. Они, как правило, не отвечают на вопрос «какие именно темы, поля, группы и подгруппы составляют ту или иную терминосистему?». Вероятно, причиной того, что они не ограничивают терминологический массив «сверху», является их функциональная направленность. Они призваны описывать терминосистему, а не задавать ее. 
В основе предлагаемой модели лежат не специальные понятия, а универсальные понятийные категории, что дает возможность задать верхние границы и определить объем терминосистемы как совокупности определенного количества категорий с последующим ее наполнением подкатегориями-терминами разных уровней по родо-видовому принципу деления.
