Под режимом подземных вод понимается процесс изменения уровня, расхода, температуры и химического состава подземных вод во времени и пространстве. Различаются естественный и нарушенный (искусственный) режимы подземных вод.
Естественным режимом считается такой, который обусловлен воздействием природных факторов: климатических, геоморфологических, гидрологических, гидрогеологических.
Нарушенный режим формируется под влиянием искусственных (техногенных) факторов: водопонижения в период строительства, планировки и застройки территории, утечек воды из коммуникаций и производственных емкостей, влияния создаваемых плотин, каналов, водохранилищ, других водоемов и т.п.
Для тепловых электростанций характерна высокая насыщенность территории водонесущими коммуникациями, неисправность которых приводит к значительным утечкам воды и, как следствие, к повышению уровня подземных вод и подтоплению подземных частей зданий и сооружений. Ухудшению гидрогеологической обстановки способствуют и такие факторы, как усиление дополнительной инфильтрации в грунт атмосферных осадков и утечек из-за нарушения условий поверхностного стока, связанного с планировкой и застройкой территории.
Повышение уровней подземных вод в процессе строительства и эксплуатации тепловых электростанций приводит к ухудшению несущей способности грунтов, что вызывает деформации зданий и сооружений. Это предопределяет необходимость контроля за режимом подземных вод в строительный и эксплуатационный периоды.
Контроль за режимом подземных вод производится по наблюдательным скважинам (пьезометрам), оборудованным на все водоносные горизонты, которые влияют на условия строительства и эксплуатации зданий и сооружений или подвергаются их воздействию. Контроль за режимом поверхностных вод, используемый для оценки их взаимовлияния и взаимосвязи с подземными водами, выполняется по водомерным постам, устанавливаемым на водоемах и водотоках.
Режимные наблюдения организуются до начала возведения тепловой электростанции и продолжаются в процессе ее строительства и эксплуатации. Период наблюдений до начала строительства должен составлять не менее одного гидрологического года.
Контроль за режимом подземных вод до начала строительства осуществляет, организация, разрабатывающая проект тепловой электростанции.
Наблюдения за режимом подземных вод осуществляются специальной гидрологической службой (специалистом), действующей в составе дирекции тепловой электростанции в строительный период и в процессе эксплуатации. Гидрогеологическая служба систематически производит обобщение результатов наблюдений в целях выявления изменения гидрогеологической обстановки на промплощадке, ее влияния на здания и сооружения и использования материалов наблюдений для технического обслуживания и ремонта подземных частей сооружений тепловой электростанции.