Российской Федерации продолжается бюджетная реформа, которая нацелена на повышение эффективности органов публичной власти и результативности их деятельности, основной задачей которой является переход от модели управления затратами к модели управления результатами. Начиная с 2010 г. бюджетная реформа сопровождается реформой системы государственных (муниципальных) учреждений, осуществляемой в рамках реализации Федерального закона от 8 мая 2010 г. № 83-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты РФ в связи с совершенствованием правового положения государственных (муниципальных) учреждений».
После вступления в силу Закона № 83-ФЗ в России осуществляют деятельность три типа государственных (муниципальных) учреждений – бюджетные, автономные и казенные. Финансирование основных видов деятельности бюджетных и автономных учреждений происходит путем предоставления субсидии из бюджета учредителя на возмещение нормативных затрат, связанных с оказанием государственных (муниципальных) услуг (выполнением работ), определенных в государственном (муниципальном) задании. Произошедшие изменения статуса учреждений для подавляющего количества регионов и муниципалитетов означают повышение самостоятельности большинства подведомственных учреждений. Предполагается, что повышение самостоятельности при принятии решений создаст стимулы для повышения качества и эффективности оказания учреждениями государственных (муниципальных) услуг и выполнения работ.
Создание механизмов повышения заинтересованности учреждений в повышении эффективности своей работы, улучшении качества услуг и работ – весомый «актив» Закона № 83-ФЗ. В то же время ослабление контроля за деятельностью учреждений со стороны учредителя порождает риски, о которых много говорилось на этапе принятия Закона. Снижение уровня требований к текущей деятельности должно компенсироваться дополнительными механизмами оценки результатов деятельности учреждений – качества предоставляемых услуг и работ, их влияния на уровень и качество жизни населения. Другими словами, естественным элементом реформирования сети учреждений должно быть развитие системы управления качеством государственных (муниципальных) услуг и работ. 
