Laravel — это бесплатный веб-фреймворк с открытым кодом, предназначенный для разработки с использованием архитектурной модели MVC (Model View Controller). Laravel выпущен под лицензией MIT.

Исходный код проекта размещается на GitHub.

Пакеты позволяют создавать и подключать модули в формате Composer к приложению на Laravel. Многие дополнительные возможности уже доступны в виде таких модулей.
Eloquent ORM — это реализация шаблона проектирования ActiveRecord на PHP. Eloquent ORM Позволяет строго определить отношения между объектами базы данных. 

Логика приложения Laravel — это  часть разрабатываемого приложения, объявленная либо при помощи контроллеров, либо маршрутов (функций-замыканий). 
Обратная маршрутизация связывает между собой генерируемые приложением ссылки и маршруты, позволяя изменять последние с автоматическим обновлением связанных ссылок. При создании ссылок с помощью именованных маршрутов Laravel автоматически генерирует конечные URL.
Laravel поддерживает  механизм автоматической загрузки классов PHP без необходимости подключать файлы их определений в include. 
Составители представлений — блоки кода, которые выполняются при генерации представления (шаблона).
Инверсия управления (англ. Inversion of Control) — позволяет получать экземпляры объектов по принципу обратного управления. Также может использоваться для создания и получения объектов-одиночек (англ. singleton).
Миграции — система управления версиями для баз данных. Миграции позволяют связывать изменения в коде приложения с изменениями, которые требуется внести в структуру БД. Это упрощает развёртывание и обновление приложения.

Laravel использует шаблонизатор Blade с возможностью подключать CSS шаблоны.