В современном мире для эффективности рыночной деятельности, ведения целенаправленной конкурентной борьбы фирме необходимы маркетинговые исследования. Каждая крупная зарубежная компания ежегодно проводит своими силами или заказывает проведение сторонними организациями 3 - 4 маркетинговых исследований. 
Принципиальной особенностью маркетингового исследования, отличающей его от сбора и анализа внутренней и внешней информации, является его целевая направленность на решение определенной проблемы или комплекса проблем маркетинга. Эта целенаправленность и превращает сбор и анализ информации в маркетинговое исследование. 
Таким образом, под маркетинговым исследованием следует понимать целенаправленный на решение стоящей перед фирмой проблемы (комплекса проблем) процесс постановки задач, получение маркетинговой информации, планирование и организация её сбора, анализ и представление отчета о результатах.
Проведение исследования начинается с заключение договора между заказчиком и центром исследований. В договоре описывается все необходимые положения, а так же выбирается вид проекта. Описываются и утверждаются плановые сроки выполнения проекта.
После заключения договора подается распоряжения на создание проекта исследования. Передается задание на проект контролеру для подбора и создания списка вопросов к проекту, из которых впоследствии создаются анкеты проекта. Список анкет по проекту передается интервьюерам прошедшим квалификацию по проекту. 
Интервьюеры подбирают списки респондентов, которые будут участвовать в опросе. Опрос респондентов по объектам обязательно проводится с определенным шагом, который устанавливается контролером для каждого конкретного исследования. Период между различными опросами респондентов должен быть не менее полугода, и устанавливается в зависимости от проекта.
После проверки респондента на пригодность для опроса осуществляется непосредственный опрос респондента по вопросам анкеты. Заполненные анкеты с результатами и списки опрошенных респондентов передаются контролерам. Контролер проверяет на корректность внесенных данных интервьюерами. 
Контроль осуществляется посредством повторного звонка респонденту, после чего происходит проверка анкет предоставленных интервьюерами и занесение результатов в контрольные ведомости. На основе контрольных ведомостей формируются отчеты руководству о качестве работы интервьюерами и предоставление результатов опроса заказчику исследования. 
